---
date: "2026-10-02"
draft: true
type: "post"
title: "蒙古語西里爾字母簡述"
description: ""
categories:
  - "Linguistics 語言學"
  - "Notes 筆記"
tags:
  - "Mongolian 蒙古語"
---

# 總覽
蒙古語西里爾字母共有 35 個字母。其中包括 20 個輔音字母、13 個元音字母、兩個符號：

| А а | Б б | В в | Г г | Д д | Е е | Ё ё |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| /a/ | /b/ | /w/ | /ɡ ~ ɢ/ | /d/ | /je ~ jo/ | /jɔ/ |
| Ж ж | З з | И и | Й й | К к | Л л | М м |
| /d͡ʒ/ | /d͡z/ | /i/ | /i/ | /k/ | /l/ | /m/ |
| Н н | О о | Ө ө | П п | Р р | С с | Т т |
| /n/ | /ɔ/ | /o/ | /p/ | /r/| /s/ | /t/ |
| У у | Ү ү | Ф ф | Х х | Ц ц | Ч ч | Ш ш |
| /ʊ/ | /u/ | /f/ | /x ~ χ/ | /t͡s/ | /t͡ʃ/ | /ʃ/ |
| Щ щ | Ъ ъ | Ы ы | Ь ь | Э э | Ю ю | Я я |
| /ʃ ~ ʃt͡ʃ/ | \* | /iː/ | \* | /ə ~ e/ | /jʊ ~ ju/ | /ja/ |

# 元音
- 13 個元音字母分別是：а е ё и й о ө у ү ы э ю я。其中 а э и о у ө ү 是基本的元音，я е ё ю 是腭化（？）的元音，稱作「」（я-гийн төрлийн үсэг ᠶᠠ ᠶᠢᠨ ᠲᠥᠷᠦᠯ ᠶᠢᠨ ᠦᠰᠦᠭ）。
- 長元音（урт эгшиг ᠤᠷᠲᠤ ᠡᠭᠡᠰᠢᠭ）使用雙寫字母表示：аа ээ оо уу өө үү。Я е ё ю 的長元音拼作 яа еэ еө ёо юу юү。И 的長元音視不同情況分別拼作 ий 或 ы，規則下述。
- 蒙古語的元音可分為陽性元音（эр эгшиг ᠡᠷ᠎ᠡ ᠡᠭᠡᠰᠢᠭ）、陰性元音（эм эгшиг ᠡᠮ᠎ᠡ ᠡᠭᠡᠰᠢᠭ）與中性元音（саармаг эгшиг ᠰᠠᠭᠠᠷᠮᠠᠭ ᠡᠭᠡᠰᠢᠭ）三類。陽性元音包括 а о у я ё ы；陰性元音包括 э ө ү е；中性元音僅包括 и。Ю 也許也可以看做是中性元音，儘管實際上只是受到西里爾字母的制約而將兩個不同的音寫成一個而已。
- 腭化的長元音寫作 иа, ио, иу，不再雙寫元音字母。
- 雙元音（хос эгшиг ᠬᠣᠣᠰ ᠡᠭᠡᠰᠢᠭ）包括 ай, эй, ой, уй, үй, уа, ау。前三個在現代標準音裏面其實並不是真正的雙元音，而是已經融合成了 /æː eː œː/ 之類。沒有 өй。注意蒙古國標準音的 /eː/ 可以拼成 ээ 或者 эй，這兩個音在內蒙古標準音反而能分。

|  |  |  |  |  |  |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| а /a/ | аа /aː/ | я /ja/ | яа /jaː/ | а-и, а-ь /æ/ | ай (аа-ь) /æː/ |
| э /ə ~ e/ | ээ /əː ~ eː/ | е /je/ | еэ /jeː/ |  | эй /eː/ |
| я /ɪ/ | ий /ɪː/ |  |  |  |  |
| и /i/ | ий, ы /iː/ |  |  |  |  |
| о /ɔ/ | оо /ɔː/ | ё /jɔ/ | ёо /jɔː/ | о-и, о-ь /œ/ | ой /œː/ |
| у /ʊ/ | уу /ʊː/ | **ю** /jʊ/ | юу /jʊː/ | у-и, у-ь /ʏ/ | уу-и, уу-ь /ʏː/ |
| ө /o/ | өө /oː/ | **е** /jo/ | еө /joː/ |  | **&gt; эй /eː/** |
| ү /u/ | үү /uː/ | **ю** /ju/ | юү /juː/ |  |  |
|  |  |  |  |  |  |

|  |  | аа⁴ | ай³ | уу² |
| -- | -- | -- | -- | -- |
| а аа а-и а-ь ай я ий у уу уй уа | a aː æ æː ɪ ɪː ʊ ʊː ʊi waː | аа /aː/ | ай /æː/ | уу /ʊː/ |
| о оо о-и о-ь ой | ɔ ɔː œ œː | оо /ɔː/  | ой /œː/ | уу /ʊː/ |
| э ээ и ий ү үү үй | e eː i iː u uː ui | ээ /əː ~ eː/ | эй /eː/ | үү /uː/ |
| ө өө | o oː | өө /oː/ | **эй /eː/** | үү /uː/ |

- 蒙古國標準音似乎沒有 /ɪ/, /ɪː/ 這兩個音位，而是直接併入到了其他的音位當中。
- 內蒙古字典對 /ʏ/ 音位的轉寫似乎不是很穩定，有寫作 /œ/ 或者 /ʊ/ 的。

# 輔音
- 20 個輔音字母分別為：б в г д ж з к л м н п р с т ф х ц ч ш щ。可以分成兩組：“монгол баавар” 和 “цоожоо засаад тушаачих”，另外有四個僅用於書寫借詞的輔音字母：к п ф щ。
- 內蒙古標準音只有在借詞才區分 /tʃ/, /ts/ 與 /dʒ/, /dz/，而蒙古國標準音即使在固有詞也會區分兩者。

# 音節
- 字尾的短元音不發音，但有時為了區分某些輔音還是會拼出來。
- Every short vowels in non-initial syllables are **non-phonemic** (in native words and morphemes), and its spelling are (almost) fully determined by phonotactic rules.
- If a word ends in /n/ and /ɢ/ (instead of /ŋ/ and /g/), put an epenthetic vowel at the end. This also applies to any /ɢ/ at a syllable coda position.
- - байна /bæːn/, шинэ /ʃin/
- - улаан /ʊɮaːŋ/, хаан /χaːŋ/
- - утга /ʊtə̌ɢ/, хутга /χʊtə̌ɢ/, буга /bʊɢ/, давхарга /dawχrə̌ɢ/
- If /j/ appears at a coda position, put an epenthetic vowel after it.
- - бие /bij/, ная /naj/, ноён /nɔjn/, авъя /awi/
- Some words has its vowel harmony pattern changed between traditional spelling and Cyrillic spelling. E.g.: охин /œxə̌ŋ/, чийрэг /tʃɪːrə̌g/.
